# پیوست الف: اصول طراحی نرم‌افزار

این پیوست تمامی قوانین مطرح شده در این کتاب را خلاصه می‌کند:

1. هدف نرم‌افزار کمک به مردم است.
2. معادله طراحی نرم‌افزار:

$$
D = \frac{V_n + V_f}{E_i+E_m}
$$

که در آن:
- $D$ نشان‌دهنده مطلوبیت تغییر است.
- $V_n$ نشان‌دهنده ارزش کنونی است.
- $V_f$ نشان‌دهنده ارزش آینده است.
- $E_i$ نشان‌دهنده تلاش برای پیاده‌سازی است.
- $E_m$ نشان‌دهنده تلاش برای نگهداری است.


این قانون بنیادین طراحی نرم‌افزار است. 
با گذشت زمان، این معادله به شکل زیر کاهش می‌یابد:

$$
D=\frac{V_f}{E_m}
$$


که نشان می‌دهد کاهش تلاش برای نگهداری مهم‌تر از کاهش تلاش برای پیاده‌سازی است.

3. قانون تغییر: هرچه برنامه شما بیشتر عمر کند، احتمال اینکه هر قسمتی از آن نیاز به تغییر داشته باشد بیشتر می‌شود.
4. قانون احتمال نقص: احتمال ایجاد عیب در برنامه شما متناسب با اندازه تغییراتی است که در آن ایجاد می‌کنید.
5. قانون سادگی: سهولت نگهداری هر قطعه نرم‌افزار متناسب با سادگی قطعات آن است.
6. قانون آزمون: میزان دانایی شما از نحوه عملکرد نرم‌افزارتان برابر است با میزانی که به‌طور دقیق آن را آزمایش کرده‌اید.

   
این‌ها قوانین طراحی نرم‌افزار هستند. 
بسیاری از حقایق و ایده‌های دیگر نیز در این کتاب بحث شده‌اند، اما این شش اصل بنیادی هستند که باید به خاطر سپرده شوند. 
توجه کنید که از میان همه این‌ها، مهم‌ترین نکات برای یادآوری، هدف نرم‌افزار، شکل کاهش‌یافته معادله طراحی نرم‌افزار و قانون سادگی هستند.

اگر می‌خواهید مهم‌ترین حقایق درباره طراحی نرم‌افزار را در دو جمله ساده خلاصه کنید، این‌ها خواهند بود:
- کاهش تلاش برای نگهداری مهم‌تر از کاهش تلاش برای پیاده‌سازی است.
- تلاش برای نگهداری متناسب با پیچیدگی سیستم است.
با داشتن تنها این دو گزاره و درک هدف نرم‌افزار، این امکان وجود دارد که همه مطالب این کتاب را دوباره از نو بازآفرینی کنید، به شرطی که همچنین درک کنید که پیچیدگی سیستم در واقع از پیچیدگی اجزای فردی آن ناشی می‌شود.
